Bitness, le sguenti sono le attivitŕ principali e le informazioni sui soci di Bitness

CHI SIAMO
Ci occupiamo dai primi anni ’90 di progettare e produrre contenuti digitali e applicativi software per l’education, l’edutainment e la formazione.

I due soci fondatori sono:

Tiziana Ferrando
tferrando @ bitness.it
Laureata in Lettere, si occupa di digitale dai tempi dell’universitŕ.
Membro del direttivo AIF Liguria.
Membro del consiglio direttivo di EL.I.T e di Dixet-Confindustria Genova

Massimo Dalmazzi
mdalmazzi @ bitness.it
Ingegnere elettronico, con tesi multimediale su Apple
EMBA Politecnico di Milano

Bitness ha due divere tipologie di clienti: Scuole e aziende
I nostri servizi per la scuola



Formazione e progettazione didattica su tecnologie digitali, coding, robotica, intelligenza artificiale ed educazione civica digitale.
Siamo formatori esperti nella formazione degli insegnanti su tematiche tecnologiche: Intelligenza Artificiale, Coding, Robotica, Educazione civica digitale, Piattaforme collaborative, …
Organizziamo corsi e laboratori in presenza e a distanza per parlare prima di tutto di metodi e di efficacia didattica e poi di tecnologia.
Siamo autori e formatori per Sanoma Italia, La Scuola Sei, Mondadori Formazione su misura.
Siamo docenti e referenti per l’orientamento per ITS Accademia Digitale Liguria.
Siamo consulenti per Gruppo Editoriale Raffaello Scuola.
Progettiamo e realizziamo attivitŕ laboratoriali rivolte a studenti e corsi con valore di PCTO.
Partecipiamo a progetti Erasmus+. le scorse partecipazioni riguardano i seguenti argomenti.
* Intelligenza Artificiale
* Coding e robotica
* Educazione civica digitale
* Piattaforme collaborative

Volendo raggruppare le attivitŕ per la scuola potremmo individuare le seguenti tipologie di interventi.

Formazione insegnanti:
Corsi e percorsi di aggiornamento su STEM, coding, robotica educativa, cittadinanza digitale e metodologie didattiche innovative.

Laboratori per studenti:
Attivitŕ pratiche su pensiero computazionale, creativitŕ digitale, coding, robotica e uso consapevole delle tecnologie.

PCTO:
Progettazione e realizzazione di percorsi laboratoriali validi come PCTO, con particolare attenzione agli ambiti digitali e tecnologici.

Progetti Erasmus+:
Supporto alla progettazione, alla formazione e alla partecipazione a partenariati europei in ambito scolastico.

Referenze per la formazione insegnanti
* Cliente: IC Terralba, Genova
Produzione di due corsi asincroni per insegnanti sulle STEM e sullo storytelling.
* Cliente: IC San Gottardo, Genova
Formazione insegnanti della scuola primaria e secondaria di secondo grado sulle STEM.
* Cliente: Liceo Scientifico Leonardo Da Vinci, Genova
Formazione docenti del dipartimento di matematica e fisica su Arduino.
* Cliente: IC Vallestura, Masone
Formazione e supporto agli insegnanti per la costituzione di un gruppo di lavoro interno per la progettazione in ambito Erasmus+.
* Cliente: IC Vallestura, Masone
Formazione e supporto agli insegnanti per la progettazione relativa al bando Ambienti Didattici Innovativi per la scuola dell’infanzia.
* Cliente: Pearson Italia – Sanoma
Progettazione e produzione di un corso sulle STEAM per le scuole secondarie di primo grado, con attivitŕ inseribili nel curricolo.
* Cliente: Pearson Italia – Sanoma
Formazione insegnanti sincrona a distanza su STEM e robotica, attraverso piattaforma Meet.
* Cliente: Pearson Italia – Sanoma
Progettazione e realizzazione di un corso online sulla robotica educativa.
* Cliente: Telefono Azzurro Academy
Responsabile per i contenuti delle sezioni “Screen Time e benessere” e “Produzione e valutazione dei contenuti dell’infosfera” del progetto “Cittadinanza digitale: piů consapevoli, piů sicuri, piů liberi” in collaborazione con AIF. Realizzazione di 4 webinar rivolti agli insegnanti, progettazione di esercitazioni e schede di attivitŕ e produzione degli storyboard per 6 videopillole.
* Cliente: Editrice La Scuola, Brescia
Progettazione e realizzazione dei corsi su piattaforma academy.lascuola.it: Il coding alla scuola primaria e Imparare con Scratch 3.
* Cliente: Editrice La Scuola, Brescia
Ciclo di incontri formativi di 2 ore per insegnanti sul coding alla scuola primaria. Sedi: Alba (CN), Villanova Mondově (CN), Asti, Revello (CN), Cercola (NA), Isola del Liri (FR), Veroli (FR), Castelfranco Veneto (TV), Breganze (VI), Cicciano (NA), Torre Annunziata (NA), San Gennaro Vesuviano (NA), San Giuseppe Vesuviano (NA), Acerra (NA), Gragnano (NA), Grottaminarda (AV), Morozzo (CN), Cremona.
* Cliente: MIUR – Piano Nazionale Scuola Digitale
Docente esperto PON per l’ambito 8 presso gli snodi formativi IC Santa Margherita Ligure, Istituto Fauser di Novara, Istituto Comprensivo annesso al Convitto Colombo di Genova, Istituto Velso Mucci di Bra.
* Cliente: IC San Giovanni Battista, Sestri Ponente, Genova
Corsi su coding, tinkering e robotica.
* Cliente: Mondadori Education
Progettazione e coordinamento della produzione di LinkYouGame, portale di corsi online per insegnanti sull’uso delle tecnologie digitali con elementi di gamification e social learning.
Referenze per le attivitŕ con gli studenti
* Cliente: Liceo Scientifico Leonardo Da Vinci, Genova
Corsi pomeridiani validi come PCTO su Arduino.
* Cliente: ITS Accademia Digitale Liguria, Genova
Docenze modulo competenze digitali.
* Cliente: IC Vallestura
Progetto PON “Cittadinanza e creativitŕ digitale”, un modulo rivolto alla scuola primaria, un modulo rivolto alla scuola secondaria di primo grado.
* Cliente: IC Oregina, Genova
Progetto PON “Cittadinanza e creativitŕ digitale” rivolto alla scuola secondaria di primo grado.
* Cliente: IC Rapallo
Progetto PON “Cittadinanza e creativitŕ digitale”, un modulo rivolto alla scuola primaria, un modulo rivolto alla scuola secondaria di primo grado.
* Cliente: IC Vallestura, Masone
6 laboratori di 2 ore con ragazzi della scuola secondaria di primo grado su temi di educazione civica digitale.
* Cliente: IC Sestri
Progettazione e conduzione del campo estivo “In estate si imparano le STEM”.
* Cliente: IC Oregina
Progettazione e conduzione laboratori per la scuola primaria su pensiero computazionale, coding e produzione di contenuti digitali.
* Cliente: Tag Innovation School
Docenze nei corsi “Coding Generation” al TAG Genova, rivolti a ragazzi di 7-11 e 12-14 anni.
* Cliente: CoderDojo
Mentor in workshop di coding e robotica per ragazzi tra i 6 e i 14 anni.


Bitness  i Servizi per le aziende
Per le Aziende
Progettiamo soluzioni formative digitali su misura, dall’analisi dei bisogni fino alla produzione dei contenuti e all’implementazione tecnica.
Ci occupiamo di analisi dei bisogni e del target, di instructional design, di produzione dei contenuti e di implementazione tecnica.
Utilizziamo le tecnologie di ultima generazione per realizzare soluzioni su misura che soddisfino ogni esigenza di formazione.

Le nostre attivitŕ si occupano dell'intera filiera produttiva:
* Analisi dei bisogni
* Instructional design
* Produzione contenuti
* Implementazione tecnica
* Cosa facciamo per le aziende
* Analisi e progettazione
* Definizione dei bisogni formativi, analisi del target e progettazione di percorsi coerenti con obiettivi e contesto.
* Instructional design
* Costruzione di esperienze di apprendimento efficaci, con attenzione a struttura, linguaggio, ritmo e coinvolgimento.
* Produzione contenuti
* Realizzazione di contenuti digitali per e-learning, microlearning e formazione blended.
* Implementazione tecnica
* Supporto nella pubblicazione, integrazione e gestione tecnica di piattaforme, corsi e soluzioni formative.

Clienti, di seguito i nostri principali clienti
* Lattanzio Kibs
Oltre 650 ore di elearning nell’ambito del progetto TRIO per Regione Toscana.
* Altri clienti
Skilla, MosaicoLearning, Italiaonline, Mesa srl, Editrice La Scuola, Gruppo Spaggiari Parma, Mondadori Education, Dea Scuola, Pearson Italia, Zanichelli.



