 
 
F O R M A T O E U R O P E O 
P E R I L C U R R I C U L U M 
V I T A E 
 
 
 
 
INFORMAZIONI PERSONALI 
 
Nome  FERRANDO  Tiziana Indirizzo  C.so Ugo Bassi 42/2, 16135, Genova Telefono  335 6261343 E-mail 
 
  tiziana.ferrando@gmail.com 
 Nazionalità 
 
 
 
ESPERIENZA LAVORATIVA 
 	  italiana • Date (da – a)   2002 - oggi • Nome e indirizzo del datore di lavoro  Bitness srl  • Tipo di azienda o settore  Formazione sulle competenze digitali, produzione di contenuti digitali e corsi e-learning • Tipo di impiego  Socio fondatore • Principali mansioni e responsabilità  	• 	Formatore, registro formatori professionisti AIF n. 3065  • Instructional designer 
• Membro del direttivo AIF Liguria -Associazione italiana formatori 
• Membro del direttivo della sezione El.i.t. di Confindustria Genova 
• Membro del direttivo di Dixet, gruppo di imprese ad alta tecnologia di Confindustria Genova  
• Responsabile per l’orientamento e i contatti con le scuole per ITS-Accademia 
digitale liguria 
• Progettista Erasmus+ 
 
Attività sull'AI 
marzo 2026 webinar per AIF-Associazione italiana formatori dal titolo "NotebookLM per la formazione - Progettare, analizzare e facilitare l’apprendimento con l’AI" 2025-2026 per conto di ITS-ICT Accademia Digitale Liguria FSL per gli studenti delle scuole superiori dal titolo "Studiare con l’Intelligenza Artificiale: un alleato digitale" 2025-2026 referrer per l'Italia di www.teachermatic.com, una piattaforma basata sull'AI e rivolta agli insegnanti 
2024-2025 corsi sull'uso dell'intelligenza artificiale per la didattica rivolti a docenti dalle scuole dell'infanzia alle scuole superiori di secondo grado (dm66). Temi trattati: cenni di storia dell'AI, caratteristiche e logiche di funzionamento, problemi etici e rischi, AI Act, linee guida del Ministero, l'uso di strumenti Ai per la preparazione delle lezioni, l'uso di strumenti Ai in classe, l'uso di strumenti Ai per la correzione dei compiti e la valutazione, metodologie e approcci, pratica sugli strumenti. Uso socratico dell'Ai, l'Ai come tutor o coach personalizzato per sviluppare le proprie competenze. 
 corsi sull'uso dell'intelligenza artificiale per le pratiche amministrative, rivolti a personale amministrativo di scuole ed enti di formazione. 
2024-2026 progetto Erasmus+ "AI Insight" con partner da Slovenia e Germania per formare youth workers sull'uso etico dell'AI. Abbiamo realizzato un corso e-learning sull'AI e diverse attività per realizzare escape rooms e fare storytelling usando l'AI. 
 
 
Ultime attività di formazione e progetti europei: 
 
Ottobre 2025, inizio lavori progetto LUCE, finanziato dal Ministero per le Pari Opportunità per la realizzazione di corsi online sulla violenza di genere. 
 
2024 -2025 Corsi STEM per studenti (dm65) per IC Vallestura, IC Sestri, IC Oregina, IIS 
Vittorio Emanuele Ruffini. (600+ h) 
Corsi sulla transizione digitale per insegnanti (dm66) per IC Vallestura, IIS Vittorio 
Emanuele Ruffini, IPS IS Gaslini Meucci. (350+h) 
Alcuni temi trattati: Alfabetizzazione informatica, DigComp 2.2, Cittadinanza digitale, App per la didattica, Insegnare le STEM, Intelligenza Artificiale a scuola, Tinkering, Didattica, digitale inclusiva, Curricolo digitale. 
 
Febbraio 2025 Consulenza per la presentazione delle novità editoriali di Gruppo Raffaello Editore alla rete vendita.  
 
Novembre 2024 inizio lavori progetto Erasmus+ “AI Insight” Project No. 2024-1-SI02KA220-YOU-000248858 con partners da Slovenia e Austria, per introdurre l’Intelligenza artificiale tra gli operatori giovanili. 
 
Marzo 2024 inizio lavori progetto PRISCA, cofinanziato dall’Unione Europea, Fondo europeo di sviluppo regionale – PR FESR Liguria 2021-2027, un sistema di telemedicina per la gestione delle ferite chirurgiche.  
 
Dicembre 2023 inizio lavori progetto Erasmus+ “Learn to Inspire with Skillsfit App” 2023-1PT01-KA220-SCH-000158624 con partners da Portogallo, Romania e Slovenia per la produzione di un’app per la formazione degli insegnanti. 
 
Dicembre 2023 – Maggio 2024 Progettazione e gestione PCTO brevi (3h) su coding e robotica per ITS – Accademia Digitale Liguria.  
 
Settembre 2023 Corso online per insegnanti di scuola secondaria di secondo grado sulla robotica per Sanoma Italia 
 
Luglio – Agosto 2023 produzione di due corsi asincroni per insegnanti sulle STEM e sullo 
Storytelling, con elementi di Intelligenza Artificiale e una parte dedicata alla robotica 
 
Giugno 2023 Corsi per insegnanti sulle STEM all’IC San Gottardo, Genova 
 
Maggio 2023 Inizio lavori partneriato pubblico-privato con il comune di Tribano (PD) per il progetto “Borghi Storici” 
 
Marzo – Aprile 2023 Corsi pomeridiani validi come PCTO per gli studenti del Liceo 
Scientifico Leonardo da Vinci su Arduino; 
 
Gennaio – Aprile 2023 Docenze sulle competenze digitali  all'ITS Accademia Digitale Liguria. 
 
Febbraio 2023 Formazione docenti del dipartimento di matematica e fisica del Liceo 
Scientifico Leonardo da Vinci di Genova su Arduino; 
 
Febbraio 2023 Consulenza per la presentazione delle novità editoriali di Gruppo Raffaello Editore alla rete vendita. 
 
Dicembre 2022 – Aprile 2023 progetto Erasmus+ KA210 “Education is the Key to Success” con parter da Romania, Slovenia, Turchia su approcci didattici per contrastare l’abbandono scolastico. 
 
Novembre 2022 Docenze presso l’ITS Accademia Digitale Liguria sul tema Competenze digitali 
 
Novembre 2022 Formazione e supporto agli insegnanti per la costituzione di un gruppo di lavoro interno per la progettazione in ambito Erasmus+ – IC Vallestura 
 
Novembre 2022 Formazione e supporto agli insegnanti per la progettazione relativa al bando Ambienti Didattici Innovativi per la scuola dell’infanzia – IC Vallestura 
 
Giugno- Settembre 2022  progettazione e gestione della formazione per la rete vendita di 
Gruppo Raffaello Editore sugli strumenti digitali per la didattica 
 
Luglio – Novembre 2022 progettazione e produzione di corso sulle STEAM per le scuole secondarie di primo grado, con attività inseribili nel curricolo, per Pearson Italia – Sanoma. 
 
Marzo – Giugno 2022 produzione di corsi elearning sulle ICDL, in particolare su Office 
365, nell’ambito del progetto Trio per Lattanzio Kibs - Regione Toscana 
 
Febbraio – maggio 2022 PCTO “La fisica con Arduino” al Liceo Scientifico Leonardo, 
Genova 
 
Gennaio 2022 Progettazione e produzione di corsi elearning basati sul Syllabus 
Competenze digitali per la PA per Lattanzio Kibs 
 
Ottobre 2021 – Maggio 2022 per Pearson Italia formazione insegnanti sincrona a distanza su STEM e robotica, attraverso piattaforma Meet 
 
Aprile – Settembre 2021 per Pearson Italia progettazione e realizzazione di un corso online sulla Robotica educativa, nell’ambito di un progetto STEM volto a sviluppare competenze negli insegnanti  
 
Marzo – Luglio 2021 per Telefono Azzurro Academy responsabile per i contenuti delle sezioni “Screen Time e benessere” e “Produzione e valutazione dei contenuti dell’infosfera” del progetto “Cittadinanza digitale: più consapevoli, più sicuri, più liberi” in collaborazione con AIF. Realizzazione di 4 webinar rivolti agli insegnanti, progettazione di esercitazioni e schede di attività e produzione degli storyboard per 6 videopillole. 
 
Maggio – Novembre 2021 membro del gruppo di lavoro “Digitale facile” di Confindustria Genova e Digital Innovation Hub Liguria. Progettazione e realizzazione di un ciclo di webinar rivolti alle PMI del territorio sulle competenze digitali. Progettazione e gestione degli eventi “Cybersecurity: buone pratiche e comportamenti sicuri” e “Iot a portata di mano. 
Incontro con Arduino”. 
 
Negli anni precedenti esperto PON “Cittadinanza e creatività digitale” per diverse scuole, serie di incontri sul territorio nazione sul “Coding alla scuola primaria” per Editrice La Scuola di Brescia, docente esperto nell’ambito del Piano Nazionale Scuola Digitale per corsi rivolti a Team dell’Innovazione, Animatori digitali, Assistenti Tecnici, Docenti, presso diversi snodi formativi. 
 
 
 
Ho curato la realizzazione di moltissimi contenuti didattici digitali (animazioni, simulazioni, video, ecc.) collegati a libri di testo di Mondadori Education, Rizzoli Education, Pearson Italia, DeAgostini Scuola, SEI Editrice, Zanichelli, Atlas Group, Lattes. 
 
 
Ultime attività e-learning: 
 
Ultimi 5 anni progettazione e sviluppo corsi e-elearnig per un totale di oltre 650 ore per 
Lattanzio Kibs nell’ambito del progetto TRIO per Regione Toscana 
 
Sviluppo corso e-learning per Folletto per conto di Mosaicoelearning 
Sviluppo corso e-elearning per MD per conto di Skilla  
 
 
   • Date (da – a)  1999-2002 • Nome e indirizzo del datore di lavoro  Viviance New Education AEG • Tipo di azienda o settore  soluzioni end-to-end di e-learning • Tipo di impiego  Instructional designer, responsabile dei progetti italiani, coordinamento tra gli instructional designers delle diverse sedi europee • Principali mansioni e responsabilità 
  La precedente società è stata acquisita da Viviance Group ed è diventata la sede italiana del gruppo, che aveva sedi in 9 paesi europei e negli USA. 
Il gruppo sviluppava una piattaforma LCMS SCORM-compliant e forniva soluzioni end-to-end di elearning a Volkswagen, Klett, SwissAir, ecc. 
Io mi occupavo di progettazione e di project management sui progetti italiani e di attività di raccordo tra le diverse sedi europee. 
Ho partecipato a numerose conferenze e convegni internazionali. • Date (da – a)  1995-1999 • Nome e indirizzo del datore di lavoro  Loop Multimedia Developer • Tipo di azienda o settore  sviluppo di cd-rom multimediali • Tipo di impiego  socio, responsabile di produzione, docente in corsi di formazione • Principali mansioni e responsabilità 
  Abbiamo realizzato più di 100 progetti per editori: La Stampa, Repubblica, L’Unità, DeAgostini, Bonechi Editore, Zanichelli Editore, tra cui diverse collane per l’edicola e i primi prodotti italiani associati a libri di testo. 
Ho progettato e tenuto corsi di formazione per Comune di Genova, area Linguaggi e per ENFAP • Date (da – a)  1989-1995 • Nome e indirizzo del datore di lavoro  Free-lance • Tipo di azienda o settore  sviluppo software e corsi di formazione • Tipo di impiego  autonomo • Principali mansioni e responsabilità 
  Sviluppo prodotti multimediali 
Collaborazioni con l’Istituto tecnologie didattiche del CNR di Genova (wordprof, datamondo) 
Docente per IAL Liguria e Scuola Edile SV in corsi relativi alle tecnologie digitali  • Date (da – a)  1987-1989 • Nome e indirizzo del datore di lavoro  Elco srl Cairo Montenotte SV • Tipo di azienda o settore  sviluppo software e corsi di formazione • Tipo di impiego  dipendente • Principali mansioni e responsabilità  Sviluppo software gestionale Docente ELEA e Finsa spa in corsi per l’introduzione delle tecnologie digitali nella pubblica amministrazione (Wordstar, Lotus 123, DBIII) 
 
 	 
ISTRUZIONE E FORMAZIONE 
 
• Date (da – a)  1986-1991  • Nome e tipo di istituto di istruzione o  
formazione 
Qualifica conseguita 
 
Date (da – a) 
• Nome e tipo di istituto di istruzione o  
formazione 
Qualifica conseguita 
 
• Date (da – a) • Nome e tipo di istituto di istruzione o formazione 
Qualifica conseguita 
 
 
• Date (da – a) 
• Nome e tipo di istituto di istruzione o  
formazione 
Titolo del corso 
 
 
• Date (da – a) 
• Nome e tipo di istituto di istruzione o formazione 
Titolo del corso 
 
 
Date (da-a) 
Nome e tipo di istituto di istruzione o formazione 
Titolo del corso 
 
Date (da-a) 
Nome e tipo di istituto di istruzione o formazione 
Titolo del corso 
 
Date (da-a) 
Nome e tipo di istituto di istruzione o formazione Titolo del corso 
 	    
Università degli Studi di Genova 
Laurea in Lettere Moderne 
 
1994 
University of Cambridge 
 
Cambridge First Certificate 
 
2003 
 
Sogea 
Sviluppo risorse umane 
 
 
2012 
 
University of Pennsylvania – Coursera 
Gamification 
 
 
 
2016 
 
Georgia Institute of Technology – Coursera 
Introduction to User Experience Design 
 
 
2017 
 
Università degli Studi di Genova, Dibris  
Applied Game Design and Development  
 
2017 
 
Lifelong kindergarden group, Media Lab MIT 
Learning Creative Learning 
 
2018 
 
The European Schoolnet Academy  Online Safety 
 
CAPACITÀ E COMPETENZE 
PERSONALI 
Acquisite nel corso della vita e della carriera ma non necessariamente 
riconosciute da certificati e diplomi ufficiali. 
 
MADRELINGUA 
 
ALTRE LINGUA  Italiana   Inglese • Capacità di lettura  buona • Capacità di scrittura  buona • Capacità di espressione orale 
  buona CAPACITÀ E COMPETENZE RELAZIONALI 
  Vivere e lavorare con altre persone, in ambiente multiculturale, occupando posti in cui la comunicazione è importante e in situazioni in cui è essenziale lavorare in squadra (ad es. cultura e sport), ecc. 
  Sono in grado di stabilire buoni e duraturi rapporti con diverse tipologie di persone, a seconda delle necessità posso svolgere ruoli di leader o  collaborare come pari all’interno di gruppi di lavoro. Riesco a gestire efficacemente una classe sia in presenza che online. CAPACITÀ E COMPETENZE 
ORGANIZZATIVE   
Ad es. coordinamento e amministrazione di persone, progetti, bilanci; sul posto di lavoro, in attività di volontariato (ad es. 
cultura e sport), a casa, ecc. 
  Ho molta  esperienza nella gestione di progetti, con l’obiettivo di svolgere il lavoro nei limiti di tempo e di budget stabilito, garantendo la qualità del prodotto. Mi occupo di selezionare i collaboratori e coordinare le attività sia in presenza che a distanza. CAPACITÀ E COMPETENZE TECNICHE 
Con computer, attrezzature specifiche, 
macchinari, ecc. 
 
 
 
 
  Ottime competenze relative ai prodotti Office, alla navigazione in rete, ai social media, conoscenze di html e css, di piattaforme per la formazione a distanza e di strumenti per la didattica e la condivisione,  facilità nell’apprendere l’uso di nuovi software. Esperienza di lavoro con standard SCORM, Storyline 360, Camtasia, Moodle, Wordpress, Learndash, BadgeOS, Photoshop. Esperienza con piattaforme per il coding e con attività di tinkering e robotica educativa. Esperienza di webinar con diverse piattaforme. ALTRE CAPACITÀ E COMPETENZE  Predisposizione a introdurre un  approccio umanistico nell’uso delle tecnologie Competenze non precedentemente 
indicate. 
 
	PATENTE O PATENTI 	 	B 
 
 
 
Dichiaro sotto la mia responsabilità che tutto quanto sopra certificato corrisponde al vero ai sensi e per gli effetti delle disposizioni 
contenute nell’art. 46 del decreto del Presidente della Repubblica n. 445/2000 e consapevole che le dichiarazioni mendaci sono punite ai sensi del codice penale e delle leggi speciali in materia. 
Autorizzo il trattamento dei dati personali contenuti nel mio curriculum vitae in base art. 13 del D. Lgs. 196/2003. 
 
 
Genova, 2 aprile 2026 
 
 	 	 
 
