Contatti Bitness:
Tiziana Ferrando tferrando@bitness.it +39 335 6261343

+950 ore di wokshops con studenti della scuola primaria e secondaria su coding, robotica educativa e cittadinanza digitale
+450 ore di formazione a distanza sincrona attraverso Zoom, Meet, Gotomeeting, ecc.

Bitness srl è una società con sede a Genova, fondata nel 2002.  Da sempre si occupa di e-learning e di competenze digitali. È attiva nei seguenti ambiti:

Le seguenti sono le principali attività di Bitness

Progettazione e realizzazione corsi in e-learning per aziende e Pubblica Amministrazione 

Attività autorale, di formazione e di comunicazione in ambito STEM e competenze digitali per editori e scuole progettazione e sviluppo corsi e-learning per un totale di oltre 650 ore per Lattanzio Kibs nell’ambito del progetto TRIO per Regione Toscana;  

progettazione e sviluppo corsi e-learning basati sul  Syllabus Competenze digitali per la PA per Lattanzio Kibs

Sviluppo corso e-learning per la rete vendita Folletto per conto di Mosaicoelearning;

 Sviluppo corso e-learning sul bilancio di sostenibilità per MD per conto di Skilla;

 Progettazione e produzione MOOC per Pearson Italia - Sanoma sulle STEM;

Docenze presso ITS-Accademia Digitale Liguria;

Formazione per il personale scolastico per la transizione digitale e la didattica digitale integrata (dm 66/2023)

 Formazione studenti nell’ambito delle Azioni di potenziamento delle competenze STEM (dm65/2023)

Referente per l’orientamento per ITS- Accademia Digitale Liguria; Formazione e comunicazione per la rete vendita di Gruppo Raffaello editore;

 Formazione insegnanti tramite attività sincrone a distanza per Pearson Italia - Sanoma;

 Realizzazione MOOC per la formazione insegnanti sulle tecnologie digitali;
Realizzazione PCTO per scuole superiori;

Partner nel progetto Erasmus+ KA210 “Education is the Key to Success” con parter da Romania, Slovenia, Turchia su approcci didattici per contrastare l’abbandono scolastico;

 Partner nel progetto Erasmus+ KA220 “Learn to Inspire with Skillsfit App” con partner da Portogallo, Romania e Slovenia per la produzione di un’app per la formazione degli insegnanti.

 Partner nel progetto Erasmus+ KA220 “AI Insight” con partner da Slovenia e Austria sull’utilizzo dell’AI per i giovani

 Partner nel progetto Fondo europeo di sviluppo regionale PR FESR Liguria 2021-2027 “PRISCA Prevenzione delle infezioni del sito chirurgico d’approccio onhealth”, con utilizzo dell’AI nella telemedicina

ASSOCIAZIONI, CARICHE E INCARICHI

Bitness srl è associata a Confindustria Genova e fa parte del Polo Ligure Scienze della Vita.
L’amministratore unico di Bitness, Tiziana Ferrando, è:
 formatore professionista AIF - Associazione Italiana Formatori, n. registro 3065
 membro del consiglio direttivo regione Liguria di AIF - Associazione Italiana Formatori
 delegato per Piccola Industria del direttivo della sezione El.i.t. di Confindustria Genova
 membro del consiglio direttivo di Dixet, gruppo di imprese ad alta tecnologia di Confindustria Genova
 responsabile dell’orientamento e dei contatti con le scuole per ITSAccademia Digitale Liguria

L’altro fondatore di Bitness, Massimo Dalmazzi, ha attualmente un incarico presso il Dipartimento per la Trasformazione Digitale della Presidenza del Consiglio.
