I seguenti sono gli ultimi progetti finanziati a cui ha partecipato Bitness

Progetto Erasmus+ finanziato: AI Insight
“Uso etico dell’Intelligenza Artificiale”
Progetto Erasmus+ dedicato allo sviluppo di competenze critiche e consapevoli nell’uso dell’intelligenza artificiale in ambito educativo.
Il progetto affronta temi legati all’etica, alla responsabilità e all’impatto delle tecnologie AI nei processi di apprendimento e nella società.
Attraverso attività didattiche, sperimentazioni e collaborazione internazionale, supporta giovani e educatori nell’utilizzo consapevole delle nuove tecnologie.

PRISCA – Prevenzione delle infezioni del sito chirurgico
Progetto cofinanziato dall’Unione Europea – PR FESR Liguria 2021–2027
Miglioramento dell’assistenza domiciliare post operatoria tramite soluzioni innovative di telemedicina.
* Comunicazione assistito-specialista
* Intelligenza artificiale per analisi dati
* Materiali formativi

Progetto Erasmus+ KA220 “LISA”
Living Lab internazionale con studenti di Italia, Portogallo, Slovenia e Romania.
* Communication Skills
* Active Learning
* Engagement
* Empathy

Education is the key to success
Progetto europeo contro l’abbandono scolastico.
* Growth mindset
* Pensiero critico
* Competenze digitali
* Project management

